# 취하려고 최선을 다하되, 놓치는 것은 미련없이 흘려보내자.

## 고작 미션 하나
서여와 페어로 블랙잭 미션을 진행하면서 있었던 일이다. 나는 자바와 객체지향에 대해 지식과 경험이 부족하다고 느꼈기 때문에 누구와 페어를 하든 배우려는 자세를 가지고 미션에 임하려고 했다. 그런 마음으로 진행하다보니 자연스레 서여가 아이디어와 의견을 내면 왜 그렇게 해야하는지 의심하기보다 왜 그런 개념을 적용하고 사용해야 하는지 학습을 하는 형태로 진행이 되었다.

그렇게, 학습을 잘 하고 있다고 생각했다. 그런 줄로만 알았다.

하지만 페어 프로그래밍 기간이 끝나고 리뷰어와 구구의 피드백을 받으면서 내가 학습을 통해 알고 있다고 생각하는 것이 착각이라는 것을 깨달았다.

서여가 이야기했던 MVC 패턴, Controller, Service, DTO, VO, 의존성 주입을 코드에 적용했지만, 근본적으로 MVC 패턴을 왜 적용했는지 이유를 몰랐고, Controller와 Service의 역할을 구분할 수 없었으며, DTO나 VO가 무엇인지, 왜 사용해야 하는지 엄밀히 알지 못했다.

즉, 내가 구현한 코드이지만 내가 이해할 수 없는 코드를 구현했다.

회의감이 몰려왔다. 간절한 마음을 가지고 우테코에 들어온 만큼 미션을 통해 그 누구보다 많은 것을 얻어가고 싶었지만, 나도 모르는 코드를 구현했다는 생각이 미션 하나를 날려버렸다는 느낌을 가지게 했다.
회의감은 길어졌고, 미션에 대한 열정, 심지어는 개발에 대한 열정까지 줄어들게 되었다.

지금와서 돌이켜보면, 사실은 그렇게까지 깊게 부정적으로 생각할 일은 아니었다. 그저 미션 하나일 뿐이었고 그 상황에서 내가 배울 수 있는 것을 찾아서 배워나갔으면 되었다. 하지만 미션에서 얻을 수 있는 무언가 하나를 놓쳤다는 생각에 사로잡혀 다른 얻을 수 있는 것들에 집중하지 못했다.

그렇게 된 이유로는 미션에 대한 애정과 기대가 큰 탓, 뭔가를 해내야한다는 조급한 마음 등 다양한 것이 될 수 있지만 가장 큰 이유를 한마디로 정리하면, “모든 것을 취하려 한 것”이라고 생각한다.

배울 수 있는 것의 총량을 10이라고 할 때 10 중 1을 놓친다면, 1에 집중할 것이 아니라 나머지 9에 집중해야 한다. 놓친 것은 흘려보내고, 취할 수 있는 것들에 집중해야 한다.

10 중 1이라도 얻을 수 있다면, 전보다 나아졌고 전보다 성장한 것이니, 만족하고 기뻐하고 다시 나아갈 이유로 충분하다. 다만, 최선을 다하는 것을 전제로 해야한다.

취하기 위해 최선을 다하되, 놓치는 것들은 미련없이 흘려보내자.

그렇게 마음 가짐을 하기로 했다.
